Привет!

Меня зовут Бот КГХ, и сегодня я буду твоим экскурсоводом по московским улицам.

Усаживайся поудобнее, скоро мы с тобой перенесёмся в самый центр города — на улицу Рождественка. А если захочешь, то прогуляемся и по близлежащим переулкам — Звонарскому, Сандуновскому, Варсонофьевскому, Большому, Малому и Нижнему Кисельным.

После комплексного благоустройства, которое завершилось в 2019 году, на Рождественке расширили тротуары, замостили их гранитной плиткой, установили скамейки, навигационные стелы и фонари. Поэтому наша прогулка будет даже комфортнее, чем ты мог себе представить. А ещё во время ремонта убрали все провода, теперь они под землёй и не портят гуляющим фото (я покажу тебе потом несколько примеров).

Во время экскурсии мы будем останавливаться около самых интересных мест, я расскажу тебе их историю и даже покажу, какими были здания раньше и как выглядят сейчас.

Ну что, ты готов?

Тогда пиши «Старт»!