Большой, Малый и Нижний Кисельные переулки расположены на месте Кисельной слободы. Отсюда и происходит их название. Выбор места для слободы был обусловлен непосредственной близостью нескольких монастырей – Богородице-Рождественского, Сретенского и ныне не существующего Варсонофьевского.
Прогулку начнём с Большого Кисельного переулка, который соединяет Рождественку с  Большой Лубянкой. Сейчас мы находимся у городской усадьбы И. А. Пупырникова - Я. В. Сукачева. До начала 19 века территорию, на которой сейчас расположен небольшой двухэтажный особняк желтого цвета, занимали владения, в основном застроенные деревянными домами. Начиная с 1800 года, владение принадлежало И. А. Пупырникову. На месте ныне существующего здания стоял двухэтажный дом с подвалом. Представляешь, во время пожара 1812 года застройка не пострадала! Но после все расположенные здесь дома всё равно заменили каменными. В 1874 году новым владельцем здания стал коллежский асессор Я. В. Сукачев. В это же время здание перестроили по проекту архитектора А. С. Каминского. В 1878 году была проведена еще одна реконструкция по проекту талантливого инженера-архитектора А. А. Никифорова, одного из учредителей Московского архитектурного общества.
Идём до дома №11. Перед нами многоэтажное здание желтого цвета. Оно построено на месте большого владения, принадлежащего в 18 – начале 19 веках князю Я. А. Голицину. В 1902–1907 годах по проекту архитектора А. В. Иванова возвели ныне существующее здание. В доме размещалась редакция художественно-иллюстрированного журнала «Охотничий вестник», одного из самых популярных российских охотничьих журналов своего времени.  Редактором был Н. В. Туркин (1858 – 1918) — активный разработчик охотничьего законодательства. В доме проживал офтальмолог К. Л. Адельгейм, инициатор открытия Городской глазной больницы им. В. А. и А. А. Алексеевых, переименованной в советское время в Глазную больницу им. Гельмгольца.
Следующая остановка — трёхэтажное здание казарм в доме 14. Оно построено в 1927 году по проекту талантливого архитектора и инженера А.Я. Лангмана. За всю свою жизнь он спроектировал свыше 50 строений, например, здание Совета труда и обороны, в котором сейчас располагается Государственная Дума, Общественный корпус Болшевской трудовой коммуны ОГПУ (совместно с Чериковером Л. З.) и другие.
Идём на Малый Кисельный переулок — он проходит от Рождественского бульвара до Большого Кисельного переулка. Остановимся около главного дома городской усадьбы М. Ф. Федорова – А. М. Эрлангера. Он построен в 1869 году по проекту архитектора А.М. Никифорова, позже его перестроили по проекту Б.В. Фрейденберга. Дом был возведен по заказу А. М. Эрлангера — предпринимателя, «мучного короля», изобретателя первой в России паровой вальцевой мельницы. В 1881 году в Сокольниках он открыл мельницу небывалой производительности – она перерабатывала до 170 тонн зерна в сутки! В 1892 году Антон Максимович основал первую в России школу мукомолов и издал журнал «Мельник». В его доме частыми гостями были представители музыкально-театрального мира.
Продолжаем прогулку. На пересечении Малого Кисельного переулка и Рождественского бульвара мы видим особняк светло-голубого цвета, возведенный на месте владений княгини А. Голициной. В доме в начале 19 века проживал А. И. Фонвизин, брат русского литератора Дениса Фонвизина.  После кончины А. И. Фонвизина дом перешёл по наследству будущим декабристам – Ивану и Михаилу. В 1817-1818 годах здесь собирались члены Военного общества и Союза благоденствия, а в 1821 году проходил тайный съезд под председательством Н. И. Тургенева. В 1869 году усадьбу приобрела баронесса Надежда Филаретовна фон Мекк, покровительница знаменитого русского композитора П. И. Чайковского. При фон Мекк особняк неоднократно перестраивался по проекту архитекторов А. Н. Стратилатова, В. А. Гамбурцева, П. П. Скоморошенко.
На сайте pastvu.com я нашёл фото здания 1979-1985 годов.
У тебя ещё есть свободное время? Если да, то можем продолжить нашу экскурсию. Куда идём?