Улица Кузнецкий мост появилась ещё в 15 веке в Кузнечной слободе, где жили рабочие Пушечного двора, отливавшие пушки и колокола. Слобода располагалась на берегах реки Неглинки, их соединял трёхпролётный мост. В те времена улица называлась «Неглинным верхом», а ещё «Кузнецами» и «Кузнецкой горой». В 1754 году вместо деревянного моста через реку Неглинку по проекту архитектора А. Г. Ухтомского возвели каменный мост, за которым круто поднималась улица Кузнецкий мост. Она пересекает одну из главных торговых улиц Москвы – Рождественку. В 18 столетии здесь открылись лавки иностранных негоциантов, в том числе французских: галантерейные, ювелирные и кондитерские. Интересно, что во время пожара 1812 года район охранялся отрядом наполеоновской гвардии как французская колония в Москве.
Одним из первых интересных памятников архитектуры,  расположенных в начале улицы Кузнецкий Мост, является многоэтажное здание светло-зеленого цвета в стиле венского сецессиона, построенное в 1903 по проекту архитектора, ученого И.П. Машкова для М. В. Сокол. Фронтон украшает майоликовое панно с изображением парящего в небе сокола, выполненное по эскизам известного русского художника, члена художественного объединения «Мир искусства» Николая Сапунова. Также здание украшают изразцы по рисунку М. А. Врубеля «Рыбки». На первом и втором этаже располагались магазины, салон фотографии фирмы «Шерер, Набгольц и Ко». В доме жила сама хозяйка здания, дирижер Большого театра Ю. Ф. Файер, оперная певица Е.А.  Збруева и многие другие известные люди.
Архивное фото этого дома я нашёл на сайте goskatalog.ru
Следующее заметное многоэтажное здание серого цвета — торговый центр «Берлинский дом». Его построили здесь в 2002 году. На его месте еще до 1940-х годов стоял дом генерал-губернатора Сибири И. В. Якоби, предположительно построенный по проекту известного русского архитектора В. Отчество Баженова. Именно в этом доме жила мать декабриста Ивана Анненкова, «королева Голконды» вот здесь сложно будет простому игроку А. И. Анненкова. Она была окружена настоящей роскошью – в доме проживало около 150 человек прислуги, а гардероб насчитывал порядка 5000 платьев! Жизнь и быт Анненковой хорошо описан в воспоминаниях Полины Гебль (Прасковьи Егоровны Анненковой), супруги декабриста.
А теперь пройдем до дома №7. Это здание доходного дома, которое построено на месте большого владения М. А. Воронцовой. Дом неоднократно перестраивался. А в конце 18 столетия на его месте появилось новое здание, в котором размещалась гостиница, постоянно менявшая свое название.  В ней останавливался декабрист П. А. Голицин, А. К. Глазунов, Л. Н. Толстой и многие другие известные люди. Кроме этого, в здании располагались различные магазины, например, «Аванцио», где Федор Шаляпин вместе с Саввой Мамонтовым обнаружили гравюру художника В. Кульбаха «Мефистофель» — она помогла Шаляпину создать костюм для одноименной роли. В доме была популярная парикмахерская «Теодор», её любил посещать Антон Павлович Чехов. Фасад здания, украшенный фигурками младенцев путти, неоднократно перестраивался в конце 19 – начале 20 веков. Например, в 1903 году по проекту архитекторов М. К. Гиппенера и И. А. Иванова-Шица, а в 1914-1916 годах по проекту архитектора Л. А. Веснина. Кстати, хочешь, расскажу интересный факт? Вдоль здания, под землей, сохранились остатки конструкции Кузнецкого моста.
А сейчас я покажу тебе, как выглядел перекрёсток Покровки и Кузнецкого Моста в 1930 году (фото с сайта pastvu.com)
Идём дальше! На пересечении улиц Кузнецкий мост и Неглинная мы видим трехэтажное здание — легендарный ресторан, открытый 1 января 1826 года французом Транкилем Ярдом. Его заведение вскоре стали называть «Яръ». Завтрак в «Яре» обходился в сумму равную стоимости обоза хлеба, а жареная пулярка «тянула» на 25 рублей серебром (в одном рубле содержалось 18 грамм серебра). На Кузнецком мосту «друга Яра» посещал Александр Сергеевич Пушкин. Представляешь, ради знаменитого супа a la tortu из телячьей головки, который по вкусу не уступал настоящему черепаховому, поэт мог покинуть шумный бал! Он даже посвятил ресторану строки: «...Долго ль мне в тоске голодной Пост невольный соблюдать И с телятиной холодной Трюфли «Яра» вспоминать?» 27 января 1831 года он вместе с Е. А. Баратынским, П. А. Вяземским и Н. М. Языковым поминал здесь скончавшегося поэта А. А. Дельвига. В гостинице Яра останавливались декабрист П. А. Голицын, поэты Н. М. Сатин и Н. П. Огарёв.
Постоим ещё немного здесь — с правой стороны перед нами трехэтажное здание светло-желтого цвета. Оно было построено архитектором А. С. Каминским в 1887 году на средства Московского купеческого общества. Со стороны Кузнецкого Моста в доходном доме находился магазин фирмы Фаберже.  До перестройки дома в 1850-х годах здесь размещался магазин Джузеппе Дациаро, основателя крупного издательского дела печатной художественной графики. Фирма Дациаро активно использовала появляющиеся новые технологии, в частности, она одной из первых начала печатать серии видовых фотографий Санкт-Петербурга и Москвы. При этом снимки делали лучшие фотографы столицы, одним из которых был Карл Булл. В 1890-е в доме размещалась редакция велосипедного журнала «Циклист». В 1920-х годах в здании открыли книжный магазин издательства «Молодая гвардия».
Пройдя вверх по улице, обратим внимание на светло-зеленое четырехэтажное здание с правой стороны, нижний этаж которого облицован полированным темно-красным гранитом. В 1880-е годы этот участок приобрёл купец-меховщик Алексей Михайлович Михайлов. Начав свою карьеру «мальчиком» при магазине, Михайлов со временем стал владельцем одной из крупнейших в России меховых фирм, основателем Сибирского торгового дома по продаже меховых товаров.  А в середине 1940-х годов в здании разместился знаменитый Общесоюзный дом моделей одежды. Дом моделей создавал коллекции одежды для многих швейных фабрик СССР и выполнял индивидуальные заказы на пошив одежды. Среди клиентов дома моделей были известные политики и артисты. В частности, здесь себе шил костюмы Л. И. Брежнев.
На этой же стороне улицы мы видим трехэтажное строение в эклектическом стиле, украшенное «барочным» металлическим куполом с флюгером на мачте. Здание построено в 1893 году архитектором Б. В. Фрейденбергом по заказу банкиров — братьев Джамгаровых. Помещения в доме сдавались под различные магазины и конторы. Один из самых интересных из ныне существующих здесь магазинов, как мне кажется, — легендарная «Книжная лавка писателей». Сначала она была открыта на Моховой улице, а в 1947 году её перенесли на Кузнецкий мост д. 18/7. Идея открытия книжного магазина принадлежала искусствоведу Павлу Павловичу Муратову. Продавцами в «Лавке» работали писатель Борис Константинович Зайцев, философ Николай Александрович Бердяев, историк Алексей Карпович Дживелегов, поэт Владислав Фелицианович Ходасевич и многие другие.
На противоположной стороне Кузнецкого моста, где сейчас находится здание Московского Дома Художника, в начале 19 века был дом Н. С. Всеволжского, литератора, путешественника, владельца типографии, знакомого А. С. Пушкина. В течение 19 столетия строение меняло хозяев, пока в 1882 г. не перешло к Ф. К. Сан-Галли. Он перестроил здание под магазин и выставочный зал, в котором демонстрировались чугунные и металлические изделия, производимые на заводе Франца Карловича. В 1918 году в здании открылось кафе «Питтореск», но к осени 1918 года оно получило «революционное название» — «Красный петух». В кафе бывали В. Я. Брюсов, В. В. Маяковский и многие другие писатели, поэты и художники. В начале 1930-х годов в здании расположился «Всехудожник», на смену которому пришёл художнический клуб «Московский Дом Художников», существующий до сих пор.
Поднимаясь вверх по улице, c левой стороны, на пересечении улиц Рождественки и улицы Кузнецкий мост, мы вновь видим здание светло-желтого цвета в стиле древнерусской архитектуры, возведенное по проекту архитектора А. С. Каминского по заказу братьев П. М. и   С. М. Третьяковых. Оно сдавалось в аренду крупнейшему французскому банку «Лионский кредит». Интерьеры здания отличались особой роскошью. Но главной изюминкой были сейфы, установленные в подвале здания. В помещении находилась уникальная система, она позволяла полностью залить подвал с сейфом водой, чтобы ни один грабитель не мог покуситься на ценности в банке. Кроме этого, в доме находился магазин известной фирмы «Дациаро», специализировавшийся на продаже высококачественных художественных произведений и печати.
А теперь обратим внимание на противоположную сторону улицы. Там находится трехэтажный дом нежно персикового цвета, В 17 веке территория принадлежала дьяку Никите Полунину.  В 18-19 веках владение меняло хозяев, пока в 1880-е годы не было выкуплено новыми владельцами – банкирами братьями Джамгаровыми. В 1893 году на этом месте построили трехэтажный дом по проекту архитектора Б. В. Фрейденберга (с фасадом на ул. Кузнецкий мост), а в 1907 году угловое здание перестроили по проекту А. Эрихсона. Сейчас владения на углу улиц Кузнецкий Мост, 18 и Рождественка, 7 составляют единый архитектурный ансамбль.
А вот с правой стороны улицы, на пересечении Кузнецкого моста и Рождественки мы видим светло-желтое монументальное здание в стиле неоренессанса с элементами римского барокко. Это здание банка, возведенное по проекту архитектора Семена Эйбушитца в 1898 году. Вероятнее всего, источником вдохновения для архитектора стало здание Банка Святого Духа в Риме. Операционный зал учреждения был перекрыт конструкциями, спроектированный инженером Владимиром Шуховым. В 1901 году в здании открыли ресторан «Квисисано» в котором не было ни продавцов, ни официантов! В зале ресторана стояли лишь автоматы по продаже напитков, бутербродов, пирожков и горячих блюд. А у входа находилась разменная касса, в которой посетители получали монетки для автоматов. Представляешь, настоящее бесконтактное обслуживание! Как в наше время.
Поднимаясь вверх по улице Кузнецкий мост, с левой стороны мы видим протяженное здание красно-оранжевого цвета. Начиная со второй половины 17 века, на этом месте располагалось владение тверских архиереев с палатами архиепископа Тверского и Кашинского Платона (Левшина), известного писателя и церковного деятеля. В начале 19 столетия здесь работали мастерские скульптора Сантина Кампиони, произведения которого украсили многие общественные дома Москвы (например, Голицинская больница, Дворец в Архангельском и многие другие). Любопытно, что Кампиони работал и в Кремлевском дворце, он применял свое искусство при отделке парадных помещений. А уже в 19 — начале 20 века в строениях, выходивших на улицу Кузнецкий мост, размещались многочисленные магазины.
Следующий дом на нашем пути – массивное, четырехэтажное здание светло-горчичного цвета с симметричным, богато декорированным фасадом. В течение 18 века владение ни один раз меняло хозяев, пока в 1780-х годах не перешло к князю Василию Долгорукому-Крымскому, а позже к его зятю Григорию Гагарину, ученику Карла Павловича Брюллова, знакомому Александра Сергеевича Пушкина, вице-президенту Археологического общества и Академии художеств. В 19–20 веках строения на месте современного здания доходного дома неоднократно перестраивались. В 1888 году в доме размещался филиал магазина «Мюр и Мерилиз», который часто посещал Чехов. А в 1920-х в доме работала редакция издательства «Земля и фабрика», выпускавшая не только книги, но и известный журнал «Вокруг света» (он, кстати, существует до сих пор). В доме жил и актер В.Н. Яхонтов (мы о нём поговорим ещё во время прогулки по Варсонофьевскому переулку).
Прогулку по Кузнецкому двору завершим у дома № 21. В 18 столетии владение, на месте которого располагается огромный, многоэтажный дом Первого Российского страхового общества, принадлежало князю Д.М. Голицину, владельцу подмосковного села Архангельское. В 1819 году владение купил серпуховский купец В.В. Варгин. Он дружил с многими поэтами и писателями. И Николай Васильевич Гоголь отзывался о нём: «Василий Васильевич Варгин, умный купец в Москве». В 1903 г. владение перешло к Первому Российскому страховому обществу, по заказу которого по проекту архитекторов А.И. Гунста и Л.Н. Бенуа в 1905-1906 годах построили огромный доходный дом.
Он запечатлён на фото 1906 года (сайт pastvu.com).
В 1910-х в доме находился Первый русский автомобильный клуб Москвы, председателем которого был князь Юсупов-Сумароков-Эльстон. Начиная с 1918 года здесь размещался Народный Комиссариат иностранных дел, а с 1946 года — Министерство иностранных дел СССР и Министерство автомобильного и сельскохозяйственного машиностроения.
Ты не устал? Тогда давай придумаем, куда пойдём дальше.