Вот мы уже на одной из самых любимых москвичами и туристами улице – Рождественке. Ты знаешь, почему улица получила такое название? Рождественкой её стали называть по Рождественскому женскому монастырю. Впервые он упомянут в 1389 году как место погребения Марии Кейстутовны – матери князя Владимира Андреевича Серпуховского, основательницы обители. В 18 столетии на Кузнецком мосту и Рождественке стали появляться магазины для торговли парижскими товарами – французской галантереей.В 19 веке кварталы Рождественки стали известны своими учебными заведениями – здесь появились Московская медико-хирургическая академия, Cтрогановское художественное училище (сейчас там находится Московский архитектурный институт — МАРХИ).  С начала 19 века в кварталах поселились известные архитекторы, писатели, ученые, артисты, а ещё там размещались известные не только в России, но и за рубежом торговые предприятия.
Наше путешествие мы начнём, пожалуй, с одного из самых любимых разными поколениями москвичей магазина — универмага «Детский мир». Его построили по проекту известного архитектора Алексея Душкина. В 1953 году Анастас Микоян, который курировал строительство, сказал: «Это будет детский ГУМ для маленьких советских потребителей».  Универмаг открыли в 1957 году (в том же году Москва принимала Всемирный фестиваль молодежи и студентов). Благодаря директору магазина Гарнику Оганесяну в продаже впервые появились импортные коляски и детские колготки на резинке. В 1960-е годы в магазине установили автоматы по продаже карандашей и тетрадок, а в 1980-е годы – первые игровые автоматы. Выходила даже собственная газета с одноименным названием «Детский мир».
А теперь посмотри на здание напротив. Это знаменитая гостиница «Савой». Она построена в неоклассическом стиле по проекту архитектора Алексея Величкина в 1912-1913 годах.  В качестве гостиницы здание функционировало недолго, после 1917 года здесь действовало общежитие Наркоминдела. В 1935 году во вновь разместившейся в здании гостинице жили звезды американского кинематографа Мэри Пикфорд и Дуглас Фэрбенкс, писатели Ромен Роллан и Анри Барбюс. В 1947 году отель принял, пожалуй, самых интересных постояльцев – писателя Джона Стейнбека и фоторепортера Роберта Капу, благодаря которым весь мир познакомился с огромной, необъятной страной – СССР. Благодаря «Русскому дневнику» каждый человек мог узнать, как живут простые советские граждане за «железным занавесом». Интересно, что ресторан при отеле упоминается Анатолием Рыбаковым в трилогии «Дети Арбата» и романе «Эра милосердия» братьев Вайнеров.
А теперь перейдём через Пушечную улицу и остановимся у трехэтажного здания светло-фисташкового цвета, на месте которого с 17 века располагалось подворье Суздальского Ефимьева монастыря с храмом Иоанна Предтечи. Старинные здания подворья в течение долгого времени надстраивались и переделывались арендаторами и уже в 1903 году угловой фасад строения, где когда-то была церковь, перестроили по проекту архитектора В. В. Шервуда. В середине 19 столетия в здании располагалась известная театральная костюмерная, выдававшая напрокат бальные платья.  А в начале 1870-х в здании была «Библиотека для чтения А.Ф. Черенина».
Дом Суздальского подворья я нашёл на архивном фото на сайте pastvu.com
А теперь посмотри направо. Видишь протяженное здание нежно-розового цвета? В 17 столетии на его месте располагались владения окольничего Михаила Собаки, родственника Марфы, третьей жены царя Иоанна Грозного. В 1770-х годах владение принадлежало сыновьям знаменитой Салтычихи. Земельный надел много раз менял хозяев, пока в 1848 году не оказался в руках А. А. Торлецкого. Предположительно по проекту известного архитектора Константина Тона (автора проекта Храма Христа Спасителя) он возводил здания, в которых размещались различные магазины. 20 апреля 1862 года в доме открылся книжный магазин, библиотека и кабинет для чтения, основанные Анатолием Фелоровичем Черениным. Продавцами в магазине работали студенты и курсистки. Считается, что именно Черенин впервые применил в книжной отрасли женский труд. Долгое время в доме располагался ресторан «Ливорно», где часто бывал Антон Павлович Чехов.
Теперь обрати внимание на трехэтажный дом нежно персикового цвета. Он расположен на территории, принадлежавшей в 17 веке дьяку Никите Полунину.  В 18-19 веках владение меняло хозяев, пока в 1880-е годы не было выкуплено новыми владельцами – банкирами братьями Джамгаровыми. В 1893 году по проекту архитектора Б. В. Фрейденберга был построен трехэтажный дом (с фасадом на ул. Кузнецкий мост), а в 1907 г угловое здание перестроили по проекту А. Эрихсона.  В данный момент владения на углу улиц Кузнецкий Мост, 18 и Рождественка, 7 составляют единый архитектурный ансамбль. Братья Джамгаровы были известны своей благотворительной деятельностью. Cемья организовывала отдых подопечным детских приютов. А детей больных туберкулезом вывозили на дачи Джамгаровых в Лосиноостровское.
А вот с левой стороны, на пересечении улиц Рождественка и Кузнецкий мост, мы видим здание светло-желтого цвета в стиле древнерусской архитектуры. Оно возведено по проекту архитектора А. С. Каминского по заказу братьев П. М. и   С. М. Третьяковых. Здание сдавалось в аренду крупнейшему французскому банку «Лионский кредит». Его интерьеры отличались особой роскошью. Но главной изюминкой были сейфы, установленные в подвале здания. Любопытно, что в помещении находилась уникальная система, позволяющая полностью залить подвал с сейфом водой, чтобы ни один грабитель не мог покуситься на ценности, хранящиеся в банке. А ещё в доме находился магазин известной фирмы «Дациаро», специализировавшийся на продаже высококачественных художественных произведений и печати.
Теперь обрати внимание на светло-желтое здание на правой стороне улицы, на пересечении Рождественки и Кузнецкого моста. Монументальное здание в стиле неоренессанса с элементами римского барокко выполнено из радомского песчаника. Это здание банка, возведенное по проекту архитектора Семена Эйбушитца в 1898 году. Вероятнее всего, источником вдохновения для архитектора стало здание Банка Святого Духа в Риме. Операционный зал учреждения был перекрыт конструкциями спроектированными инженером Владимиром Шуховым. В 1901 году в здании открыли ресторан «Квисисано», в котором не было ни продавцов, ни официантов. В зале ресторана стояли лишь автоматы по продаже напитков, бутербродов, пирожков и горячих блюд. А у входа находилась разменная касса, в которой посетители получали монетки для автоматов. Представляешь, настоящее бесконтактное обслуживание! Как в наше время. 
Следуем дальше по улице Рождественка. Слева от нас трехэтажное строение, украшенное разноцветной майоликой.  Сейчас это здание Московского Архитектурного Института, его открыли в 1933 году. Территория, на которой возведено строение, имеет древнюю историю. В 18 веке земля принадлежала Артемию Волынскому, графу Ивану Воронцову, в 1809 году её приобрели для размещения Московского отделения Медико-хирургической академии. Cреди выпускников академии – врач М. А. Достоевский (отец писателя), профессор-акушер Г. И. Кораблев, декабрист Ф.Б. ? Вольф и многие другие. В конце 1880-х здания здания или здание? До этого было здание, строение передали Строгановскому художественному училищу и реконструировали их по проекту архитектора С.У. Cоловьева. C училищем неразрывно связаны имена таких архитекторов и художников, как И. В. Жолтовский, Ф. О. Шехтель, К. А. Коровин, М.А. Врубель, и многих других.
В архиве МАРХИ на сайте marhi.ru я нашёл несколько исторических фото.
Как считаешь, изменилось здание?
А теперь обратим внимание на ещё одно четырехэтажное здание желтого цвета, оно как раз примыкает к МАРХИ. Это мастерские Строгановского училища, построенные по проекту архитектора А.В.  Кузнецова всего за 2 года! Весной 1913 года начался демонтаж старых строений, а к 1 сентября 1914 года новые мастерские уже готовы были принять учеников! Но начавшаяся в августе Первая Мировая война помешала осуществлению планов, и в здании открылся госпиталь Московского городского Кредитного общества. В 1920-1930 годах в здании разместились ВХУТЕМАС (Высшие художественно-технические мастерские) и Московский архитектурный институт.  Долгое время здесь размещался Народный комиссариат образования, а в 2000-е годы «Кузнецовский корпус» был возвращен МАРХИ.
А теперь я расскажу тебе про небольшое трехэтажное здание напротив МАРХИ. В 19 столетии в нём размещались разные торговые предприятия, например, один из молочных магазинов Торгово-промышленного предприятия «Братья В. и Н.  Бландовы». Представляешь, на их предприятии в 1899 году было изготовлено первое пастеризованное молоко в бутылках! Как и некоторые сорта сыра, производимые на собственных заводах, молоко получило многочисленные призы на Всемирной выставке в Париже. В 1904 году здание перестроили по проекту архитектора К. К. Гиппиуса. Здесь открыли «Контору и оптовый склад Товарищества Московского Дроболитейного и Патронного Завода», дочернего предприятия торгового дома «Н. Феттер и Е. Гинкель». Компания стала первым концессионером по устройству электростанций в Екатеринбурге, Ростове-на-Дону. Кстати, благодаря Николаю Феттеру на Мясницкой улице в Москве была открыта бесплатная амбулатория, а в Верейском уезде появилась земская больница стоимостью 80 тысяч рублей.
Давай перейдём через пешеходный переход. Перед нами четырехэтажное здание светло-фисташкового цвета. Это один из флигелей усадьбы Я. А. Маслова, построенной в 18 столетии. Некоторое время владение принадлежало князю А. П. Оболенскому – попечителю Московского университета. В 1874 году владения купил купец А. Н. Прибылов, благодаря которому здесь открылись несколько лечебных заведений, лечебница и поликлиника при Взаимно-вспомогательном обществе ремесленников. В 1896 году здания перестроили по проекту архитектора И. А. Иванова-Шица. Уже в конце 19 — начале 20 века в доме размещалась гостиница «Берлин», в 1914 году её переименовали в «Париж-Англия». А начиная с 1950-х годов в доме открылся Институт Востоковедения Российской академии наук.
На противоположной стороне дороги, на углу Звонарского переулка и Рождественки, располагается изящный храм светло-желтого цвета. Его построили в 1762 году по проекту архитектора Карла Бланка по заказу графа Ивана Илларионовича Воронцова. Почти до конца 18 века ранее существовавший на этом месте храм был известен под именем «Великого Чудотворца Николая Божедомского» — место, на котором он был построен, носило название «Божедомки» по находившемуся здесь «убогому дому». «Божедомки» - это старинное русское название общей могилы, погоста или кладбища для странников, за погребенье которых некому было платить. Здесь также хоронили самоубийц и лиц, погибших внезапно, без причащения и покаяния. А когда в близлежащем переулке поселили звонарей кремлевского Успенского собора, то и храм стали называть «что в Звонарях». В 1933 году церковь была закрыта, а с середины 1960-х до 1994 года здесь размещалась кафедра Московского архитектурного института. Начиная с 1994 года, в церкви располагалось подворье Успенского Пюхтицкого женского монастыря (Эстония). Cейчас в храме можно увидеть чудом уцелевшую в годы советской власти икону Божией Матери «Взыскание погибших».
А если мы пройдём вперед по левой стороне Рождественки, то увидим семиэтажное здание светло-серого цвета в стиле конструктивизм. Это Дом-коммуна ЖСКТ «Изотерма». Его построили в 1930-х годах по проекту архитектора Николая Колли. Планировка комплекса полностью соответствовала идее социалистического жилья. На базе дома должны были работать прачечные и столовые, кухни в квартирах отсутствовали. В здании предполагалось разместить как жилые помещения, так и конторы. Кстати, ты знаешь, что Москве сохранилось немало домов-коммун. Например, студенческий дом-коммуна на ул. Орджоникидзе, жилой дом Наркомата финансов РСФСР и многие другие. 
Пройдя дальше по улице, c правой стороны мы увидим ансамбль Богородице-Рождественского ставропигиального женского монастыря. Он основан княжной Марией, матерью героя Куликовской битвы Владимира Андреевича Храброго. Интересно, что возведенный в 1500-1505 годах  Собор Рождества Богородицы является одним из древнейших в Москве и во многом сходен с архитектурой Спасского собора Андрониковского монастыря. Именно отсюда после принудительного пострига в монахини жена Василия III Cоломония Сабурова была увезена в Суздаль, в Покровский монастырь.
Кстати, стену монастыря ты мог видеть на знаменитой картине русского художника В. Г. Перова «Тройка».
Ну что, тебе интересно? Куда пойдём дальше? Выбор за тобой.