Приветствую тебя на Сандуновском переулке. Он проходит от Неглинной улицы до Рождественки и назван в честь бань, построенных русским комическим актером екатерининского времени Силой Николаевичем Сандуновым. Зрители восторженно отзывались о его таланте: «Молиер расцеловал бы нашего Скапина, если б даже не понимал по-русски». В конце 19 столетия комплекс бань занял почти весь переулок между Сандуновским и Звонарским переулками. C четной стороны переулка располагается «Кузнецовский корпус» МАРХИ и боковой корпус Центрального банка Российской Федерации.
Поговорим ещё немного про Сандуновские бани и пойдём дальше. В 1802 году  комический актер Сила Николаевич Сандунов вместе с супругой Елизаветой Семеновной Урановой, выдающейся оперной певицей, открыли бани на террасе берега реки Неглинной, где и сейчас располагается большой банный комплекс. Помещения сдавались в аренду, но не приносили большого дохода. В течение 19 столетия здания меняли арендаторов, пока новая хозяйка В. И. Фирсанова не поручила архитектору Б. В. Фрейденбергу спроектировать новое здание бань. Его открыли в 1896 году. Столичную публику тогда поразил настоящий дворец в три этажа с поистине роскошным убранством и невероятным техническим оснащением – при банях была построена своя электростанция, а вода очищалась американскими фильтрами.
Смотри, какую рекламную листовку 1897 года я нашёл!
Итак, идём дальше. Ты выбираешь маршрут — я рассказываю.