Небольшой переулок, расположенный межу улицами Рождественка и Большая Лубянка, получил своё название по Варсонофьевскому женскому монастырю. По преданию он был основан матерью митрополита Филиппа Варварой Колычевой (Варсонофией). По другой версии монастырь был назван в честь Варсонофия Тверского, жившего в 16 веке. В 16-17 вв. на территории располагалось братское кладбище, на котором были похоронены люди, умершие без церковного покаяния, иноземцы и казненные. В 1930-е годы монастырь был уничтожен, а на его месте построено здание поликлиники Наркомата внутренних дел. Нужно отметить, что в 19 столетии в переулке строились в основном доходные дома, в которых жила творческая интеллигенция. Кстати, И. Ильф и Е. Петров, авторы романа «Двенадцать стульев», поселили Эллочку-Людоедку в один из домов в Варсонофьевском переулке.
Почти в самом начале Варсонофьевского переулка мы видим трехэтажное здание желтого цвета. Оно построено в 1879 году по проекту архитектора А. С. Каминского. В 1890-х годах в здании размещалась редакция газеты «Русский листок». В. А. Гиляровский так отзывался об издательстве: «…газета явилась в Москве первой представительницей желтой прессы». В 1906-1908 годах в этом доме жил живописец и график К. Н. Горский, в основном работавший в области исторической живописи. Например, его картина «Петр I посещает Ментенон в 1717 г.» находится в собрании Государственного Русского музея. В этом доме жила А. И. Шуберт (Яновская) – актриса, автор мемуаров «Моя жизнь» и приятельница Ф.М. Достоевского. В одном из писем Федор Михайлович писал Александре Ивановне: «…Если б у меня был хоть малейший талантишка написать комедийку, хоть одноактную, я бы написал для Вас. Хочу попробовать. Если удастся (решат другие), то поднесу ее Вам в знак моего глубочайшего уважения...»
На противоположной стороне улицы находится пятиэтажное здание розового цвета, построенное в 1899 г. по проекту архитектора Н. П. Матвеева по заказу «Торгового дома Н. Феттер и Е. Гинхель». В 18 столетии здесь стоял деревянный дом архитектора К. И. Бланка, по проекту которого был построен храм Николы в Звонарях. Известно, что в доме в начале 20 века жила балерина Е. В. Гельцер и ее супруг – партнер по сцене, В. Д. Тихомиров. В 1910-1911 годах она участвовала в «Русских сезонах» в Париже, где была признана «самой русской балериной». В доме некоторое время размещалась редакция журнал «Родная речь», выходившая под редакцией Ф. Н. Берга – литератора, публициста. Под его руководством в 1863 году вышел первый том собрания Гейне на русском языке.
А теперь идём к дому №5, построенному в 1930-е годы. На его месте находился Варсонофьевский женский монастырь. По преданию он основан Варварой (Варсонофией) Колычевой, матерью митрополита Филиппа. По другой версии монастырь был назван в честь Варсонофия Тверского, жившего в 16 веке. В 16-17 веках на территории располагалось братское кладбище, на котором были похоронены люди, умершие без церковного покаяния, иноземцы и казненные. В 1605 году по приказу Лжедмитрия I здесь были брошены останки царя Бориса Годунова, его вдовы Марии Григорьевны и сына Федора. При Василии Шуйском прах был перенесен в Троице-Сергиев монастырь. Настоящей жемчужиной монастыря был каменный Вознесенский собор, построенный в 1709-1730 годах и уничтоженный в 1931-ом.
По оценке искусствоведа И. А. Грабаря храм был одной из достопримечательностей Москвы.
В советское время на месте снесенного собора находилось здание поликлиники Наркомата внутренних дел, а сейчас там располагается центральная поликлиника Федеральной службы безопасности РФ.
Обрати внимание на пятиэтажное здание в стиле модерн на противоположной стороне переулка.  Оно построено в 1897 году по заказу князя В. С. Оболенского-Нелединского. Автор проекта – известный русский архитектор Л. Н. Кекушев. Считается, что это первая полностью самостоятельная постройка архитектора. Одним из известнейших жильцов этого дома был композитор Александр Николаевич Скрябин, проживающий в доме с 1898 по 1899 год. В начале 20 века в доме жил архитектор Иван Владиславович Жолтовский, в то время преподававший в Строгановском училище. А в 1920–1930-е годы в доме проживал профессор Московской консерватории пианист Г.М. Коган, он принимал активное участие в создании Союза советских композиторов.
Следующий дом на этой стороне переулка был построен на месте владения купцов Мальцовых. В 19 веке строения, находившиеся на территории, использовались под склады. Здесь можно было приобрести, например знаменитый мальцовский хрусталь, который до сих пор производится на фабрике в городе Гусь-Хрустальный. В 1892 году по заказу князя А. Г. Гагарина здесь возвели дом, архитектором которого стал Н. Г. Фалеев. В 1920–30-е в доме проживала мать В. Н. Яхонтова, артиста, мастера камерной декламации, основателя эстрадного театра одного актера «Современник».  В доме часто бывали актеры, писатели, поэты. Например, поэт Осип Мандельштам – друг Владимира Николаевича. В одном из очерков Осип Эмильевич так отзывался о Яхонтове: «Яхонтов — единственный из современных русских актеров — движется в слове, как в пространстве… Яхонтов — один из актеров будущего…»
Выбирай дальнейший маршрут.