Вот мы уже на Звонарском переулке (а говорят, что телепорт ещё не существует)! Он получил свое название по слободе звонарей, находившейся здесь в 15-17 веках. Пожалуй, главной доминантой переулка является храм Николы, «что в Звонарях», возведенный по проекту известного архитектора Карла Бланка. Долгое время переулок был застроен преимущественно небольшими двух-трехэтажными домиками.
Первая остановка — Звонарский переулок, д. 5 — привлекающее внимание шестиэтажное здание ювелирной фабрики фирмы «Ф. А. Лорие». Оно построено из красного кирпича и украшено цветной майоликой и витражами. Дом возведён по проекту архитектора Ф. А. Ганешина в 1914 году. Фирма «Ф. А. Лорие» изготавливала ювелирные украшения и столовое серебро. В 1904 году она  получила серебряную медаль на первой Международной художественно-промышленной выставке изделий из металла и камня в Санкт-Петербурге. Фирма была удостоена звания «Поставщик Двора Его Императорского Величества».
А теперь пройдём до улицы Неглинная, д. 14, стр. 1, 2. В 1895-1897 годах по заказу В. И. Фирсановой здесь построили новые здания для бань и мебелированных комнат на месте владения актеров Сандуновых. В 1902 году в доме жил Антон Павлович Чехов. Парадный вход в его квартиру находился на первом этаже со стороны Звонарского переулка. Квартира была пятикомнатная, просторная, с высокими потолками, электрическим освещение и центральным отоплением. В гостях у писателя часто бывали Ф. И. Шаляпин, И. А. Бунин, А. М. Горький и многие другие. В доме жили артисты Московского Художественного театра Л. М. Леонидов и И. М. Москвин, балерина Адель Джури, выделявшаяся среди балерин того времени великолепной техникой – она единственная исполняла полное фуэте в 32 оборота.
На архивном фото, которое я нашёл на сайте pastvu.com, ты можешь увидеть, как выглядел этот дом раньше.
Что ж пора решать, куда идти дальше. Я бы прошёлся по Сандуновскому переулку, но решение за тобой.